---
metaTitle: Рекурсия в JavaScript
metaDescription: Разбираемся как работает рекурсия в JavaScript
author: Дмитрий Нечаев
title: Рекурсия в JavaScript
preview: Учимся пользоваться рекурсией в JavaScript. Разбираем примеры использования
---

Рекурсия — это процесс, в котором функция вызывает саму себя непосредственно или через цепочку других функций. Это мощный инструмент в программировании, который позволяет решать сложные задачи путём разделения их на более простые подзадачи. В JavaScript рекурсия используется для решения множества задач, от поиска путей в дереве до вычисления факториала числа.

### Основы рекурсии

Основная идея рекурсии заключается в том, чтобы разбить задачу на более простые версии этой же задачи и решить каждую из них до тех пор, пока не будет достигнуто базовое условие. Базовое условие представляет собой случай, в котором функция перестаёт вызывать саму себя и возвращает результат.

```jsx
function countdown(n) {
  // Базовое условие: если n меньше или равно 0, завершаем рекурсию
  if (n <= 0) {
    console.log("Пуск!");
    return;
  }

  console.log(n);
  // Рекурсивный вызов countdown с уменьшением аргумента на 1
  countdown(n - 1);
}

countdown(5);

```

### Пример: Вычисление факториала числа

Один из наиболее распространённых примеров рекурсии — это вычисление факториала числа. Факториал числа \(n\) обозначается как \(n!\) и равен произведению всех натуральных чисел от 1 до \(n\).

```jsx
function factorial(n) {
  // Базовое условие: если n равно 0, возвращаем 1
  if (n === 0) {
    return 1;
  }

  // Рекурсивный вызов factorial с уменьшением аргумента на 1
  return n * factorial(n - 1);
}

console.log(factorial(5)); // Выведет 120 (5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1)

```

### Преимущества и недостатки рекурсии

Преимущества рекурсии включают в себя более чистый и понятный код, упрощение решения сложных задач и возможность использования математических и алгоритмических концепций. Однако недостатки рекурсии включают в себя потенциальные проблемы с производительностью из-за увеличения стека вызовов и сложности отладки.

### Заключение

Рекурсия является мощным инструментом в JavaScript, который может быть использован для решения широкого спектра задач. Понимание основ рекурсии и её применение в практике помогут вам создавать более эффективный и читаемый код. Однако важно использовать рекурсию осторожно, чтобы избежать потенциальных проблем с производительностью и сложности отладки.